আমি এই অনুচ্ছেদটিকে সহজ ভাষায় বাংলায় তুলে ধরছি:

"শাকিল সাহেব একজন উচ্চশিক্ষিত মানুষ। তার আত্মসম্মানবোধ প্রখর। যেটা তাকে নিজের অনিচ্ছা সত্ত্বেও শিরিনের বিয়েতে রাজি হতে হলো। কিন্তু উচ্চশিক্ষিত শিরিন যৌতুকে অসম্মতি জানিয়ে এ বিয়ে প্রত্যাখ্যান করে।"

"স্বাতী সুশিক্ষিত ও আত্মনির্ভরশীল নারী। বিয়ের পর শ্বশুর-শাশুড়ির চাপে চাকরি ছাড়তে বাধ্য হয়।"

"উদ্দীপকের স্বাতীর মিল 'অপরিচিতা' গল্পের শিরিনের সাথে আপসহীনতা, আপসকামিতায়।"

"উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের যে উক্তিটি আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে, তার সাথে মিল রয়েছে।"