অনেকেই ছেড়ে দিলেও প্রতিবাদ জানিয়ে নিজের সিটে দৃঢ়ভাবে বসে থাকে গৃহকর্মী হালিমা। কু. বো. '১৭ উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কাকে প্রতিনিধিত্ব করে? ক উকিল খ কল্যাণী গ অনুপম ঘ উত্তর: খ ব্যাখ্যা: কারণ কল্যাণীও স্টেশন মাস্টারের কথার প্রতিবাদ করে। স্টেশন মাস্টার তাকে অন্য গাড়িতে যেতে বললেও সে যায় না। ৪৩। উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো- কু. বো. '১৭ . প্রতিবাদ . শ্রেণিবৈষম্য . ধর্মীয় উৎসব যাত্রা নিচের কোনটি সঠিক? , , , , , উত্তর: ক নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৪ ও ৪৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: বাংলাদেশের অনেক পরিবার যৌতুকের জন্য পুত্রবধূকে নির্যাতন করে। এমনই নির্যাতনের শিকার মমতা। দূরের কথা তার স্বামীই কিছু বুঝতে চায় না। তাই মমতা বাধ্য হয়ে স্বামী-সংসার ত্যাগ করে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে চাকরি গ্রহণ করে। সি. বো. '১৭ ৪৪। উদ্দীপকের মমতা তোমার পঠিত কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? ক মাসি খ পিসি গ কল্যাণী ঘ উত্তর: গ ৪৫। প্রতিনিধিত্বের কারণ- . প্রতিবাদী মানসিকতা , পেশাগত জীবন . বৈবাহিক অবস্থা নিচের কোনটি সঠিক? , , , , , উত্তর: ক অনলাইন নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৬ ও ৪৭ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: রামসুন্দর বাবু বনেদি ঘর পেয়ে মেয়ে বিয়ে দিতে উদ্যত হয়। এক্ষেত্রে সে বরপক্ষ থেকে দাবিকৃত দেনা-পাওনা চুকিয়ে দিয়ে মহা সাড়ম্বরে মেয়ের বিয়ে সম্পন্ন করে। দি. বো. '১৭ ৪৬। উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের রয়েছে? ক হরিশ খ শত্তুনাথ গ ঘ মামা : ঘ ব্যাখ্যা: কারণ রামসুন্দর বাবু সানন্দে যৌতুক দিয়েছে, কিন্তু বাবু যৌতুক। নিয়ে মাত্রাতিরিক্ত বাড়াবাড়ির কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েছেন। ৪৭। উদ্দীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে ফুটে উঠেছে - , যৌতুকপ্রথা . প্রতিবাদী চেতনা নিচের কোনটি সঠিক? ক। , , , , উত্তর: গ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৮ ও ৪৯ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: না, প্রেমে নয়, নয় ক্ষমা চেয়ে কেনাবেচা চলছে তোমাকে নিয়ে যেনো তুমি শাকসবজি আলু পটল খাসীর মাংস রা. বো. '১৬ ৪৮। উদ্দীপকের ভাবের সাথে নিচের কোন গল্পের মিল রয়েছে? ক মাসি-পিসি খ অপরিচিতা গ আহবান ঘ নেকলেস উত্তর: খ ৪৯। উদ্দীপকে বর্ণিত শিকার হয়েছে কোন চরিত্র? ক খ আসমা গ কল্যাণী ঘ মাদাম লোইসেল উত্তর: গ অনলাইন ১।