ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে করার সময় পণ্ডিতমশায় কোন দুটি ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন? ঢা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক বকুল ও ডুমুর খ পলাশ ও আমড়া গ পারুল ও লটকন ঘ শিমুল ও মাকাল উত্তর:ঘ ২। 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে নিচের কোন বর্ণনাটি ঠিক নয়? জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক তামাক খায় না খ অন্তঃপুরের শাসনে চালিত হতে প্রস্তুত গ নিজস্ব মতামত দিতে অক্ষম ঘ বিবাহ আসরে আহার করেছে উত্তর: ঘ 'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরার মন্তব্য - জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক ইহা নিশ্চিত নিখাত খ ইহা বিলাতি মাল গ হাল ফ্যাশনের গহনা ঘ পিতামহীদের আমলের গহনা উত্তর: খ কোনটি রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়? জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক অচলায়তন খ রাজা-রাণী গ মুক্তধারা ঘ রক্তকরবী উত্তর: খ ৫। রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর খ কুষ্টিয়ার শিলাইদহ গ শান্তিনিকেত ঘ খুলনার দক্ষিণডিহি উত্তর: খ 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে নিচের কোন যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি? জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক বেহালা খ ব্যান্ড গ বাঁশি ঘ শখের কল্সর্ট_ উত্তর: ক ৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কথকের বাবার পেশা কী ছিল? জা:.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক ওকালতি খ জমিদারি গ ডাক্তারি ঘ তেজারতি উত্তর: ক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম। জা:বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক মুসলমানীর গল্প খ মুসলমানের গল্প গ মুসলমানির গল্প _ ঘ মুসলিমের গল্প উত্তর: ক ৯। গাড়ি লোহার _ ___ তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে. শুনিতে চলিলাম। শূন্যস্থানে কী হবে? জা.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক চাকার, ঘর্ঘর খ ছন্দে, কবিতা গ শব্দে, কণ্ঠস্বর ঘ , গান উত্তর:ঘ ১০। 'রসনচৌকি' হলো ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় ও ইউনিট ২০১৯-২০ ক সানাই, ঢোল ও সৃষ্ট রকৃতানবাদন ঘ হারমোনিয়াম, ঢোল ও সৃষ্ট একতানবাদন উত্তর: ক অনলাইন ১১। 'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের কোন গুণের বর্ণনা আছে? জা.বি. ইউনিট - ক আসর জমানো খ ভাষাটা অত্যন্ত আঁট গ ঘটকালি ঘ বিদ্যা অর্জন উত্তর:ক ১২। 'আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাইটি কোন রচনার অংশ? চ.বি.৪ ইউনিট ১৯-২০ ক নেকলেস খ চাষার দুক্ষুর গ অপরিচিতা ঘ আমার পথ উত্তর:গ ১৩। অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম কী ছিল? চ.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক হরিশ খ বিনু গ অনুপম ঘ শত্তুনাথ উত্তর: গ ১৪। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা কোনটি? চ.বি. ইউনিট ২০১৯-২০ ক কালান্তর খ প্রবন্ধ সংগ্রহ গ পান্তজনের সখা একদা উত্তর: ক ১৫। বিনুদার ভাষাটা শূন্যস্থানে কোনটি বসবে? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিট ২০১৯-২০ ক প্রাণবন্ত খ জটিল গ আঁট ঘ আঁটসাঁট উত্তর: গ ১৬। কোন্নগরের অবস্থান কোথায়? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিট - ক কলকাতার নিকটে খ বাঁকুড়ায় গ হুগলিতে ঘ বিহারের কাছে উত্তর: ক ১৭। অপরিচিতা গল্পটি কার জবানীতে লেখা? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ৪ ইউনিট ২০১৯-২০ ক অনুপমের খ গ হরিশের ঘ বিনুদাদার উত্তর: ক ১৮। 'অপরিচিতা' কার দৃষ্টিকোণে লেখা গল্প- জ.বি. ইউনিট ১৬-১৭ ক মধ্যম পুরুষের খ উত্তম পুরুষের গ ভাববাচ্যে ঘ কর্তৃবাচ্য উত্তর: খ 'অপরিচিতা' গল্পে 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাই' বাক্যাংশ ব্যবহৃত হয়েছে? শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিট ২০১৯-২০ ক নিন্দার্থে খ ব্যঙ্গার্থে গ আনন্দার্থে ঘ অবস্ঞার্থে উত্তর: খ ২০। 'ঘরে-বাইরে' গ্রন্থের রচয়িতা- শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিট ২০১৯-২০ ক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর খ বন্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় গ কাজী নজরুল ইসলাম ঘ বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় উত্তর: খ ২১। নিচের কোনটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস? বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিট ২০১৯-২০ ক বলাকা খ বসন্ত গ মালঞ্চ ঘ শেষলেখা উত্তর: গ ২২। রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম পণ্ডিতমশাইয়ের পাত্র হয়েছিলেন কেন? অর্থনীতি কলেজ ২০১৯-২০, ২০১৭-১৮, ঢা.বি. ইউনিট ২০১৬-১৭ ক শরীর কালো ছিল বলে খ বোকা ছিল বলে গ সুন্দর চেহারার জন্য ঘ পড়া বলতে না পারায় উত্তর: গ ২৩। কল্যাণীর পিতার নাম কি? রা.বি. ২০১৬-১৭ ক হরিশচন্দ্র সেন খ জগন্নাথ সেন গ অনুপম সেন ঘ শত্তুনাথ সেন উত্তর:ঘ অনলাইন অপরিচিতা গল্পে অনুপমের কে? ঢা.বি. ২০১৬-১৭ ক বিনুদা খ কল্যাণী গ হরিশ ঘ শস্তুনাথ উত্তর: গ ২৫।