মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ। জীবের স্রষ্টা। ব্রদ্মা। ইনি বিয়ের দেবতা। মদনদেবের ব্যবহার্য পাঁচ ধরনের বাণ। নানা রকম বাদ্যযন্ত্রের একতান। স্বর্ণকার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক অনুপম নিজের বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য বিকট কোলাহলকে সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার ঘটনার সঙ্গে তুলনা করেছে। অভিষেক করা হয়েছে এমন উপটোৌকন। যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিত্ব পরীক্ষা করা হয় আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ মকর বা কুমিরের মুখাকৃতিযুক্ত হাতে পরিধেয় অলংকারবিশেষ কানের ! প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ। এ পতিনিন্দা শুনে সতী দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব অনুচরসহ যজ্ঞস্থলে পৌছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর শব কাধে তুলে নিয়ে প্রলয় নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড বা হট্টগোল বোঝাচ্ছে। শানাই, ঢোল ও কাঁাসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্রে সৃষ্ট এককৃতানবাদন এক ধরনের খনিজ ধাতু। অভ্রের ঝাড় অভ্রের তৈরি ঝাড়বাতি। বাংলা - আইসিটি মূল শব্দ প্রদোষ একচক্ষু মাটির খোলের দু'পাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র জড়িমা আড়ষ্টতা। জড়ত্ব। একপত্তন একপ্রস্থ কান কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে, পুর অনুপমের এই আত্মোপলক্কি এখানে প্রকাশিত। অনলাইন মূল আলোচ্য বিষয় মূল গল্প আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র।