মাকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বোঝায়- ঢা.বি. অধিভুক্ত ৭ কলেজ - মানবিক ক উচ্ছিষ্ট বন্ধু খ নির্দিষ্ট খতুভিত্তিক ফল গ বিশেষ অর্থে গুণহীন ঘ কদাকার বস্তু উত্তর: গ ২৬। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশ পায় কোন পত্রিকায়? রা.বি. ইউনিট ২০১৭-১৮ ক কবিতা পত্রিকায় খ সবুজপত্র পত্রিকায় গ কল্লোল পত্রিকায় ঘ ভারতী পত্রিকায় উত্তর: খ ২৭। ‘ সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি কার? রা.বি. ইউনিট ২০১৭-১৮ ক মামার খ শব্ভুনাথের গ অনুপমের ঘ কল্যাণীর উত্তর: খ বহুনির্বাচনী ১। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘটে কোথায়? ক জোড়ার্সঁকোর ঠাকুর বাড়িতে খ বোলপুরের শান্তিনিকেতনে গ কুষ্টিয়ার শিলাইদহে ঘ কলিকাতার হাসপাতালে ২। গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে কী বলে? ক লয় খ ধুয়া গ নীড় ঘ তাল 'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ কী? ক মীমাংসা করা খ ইচ্ছাবোধ করা গ খুশি করা ঘ এদিক ওদিক করা ৪। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় কোন পত্রিকায়? ক প্রগতি খ পরিচয় গ সবুজপত্র ঘ শিখা ৫। 'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার কোন সংখ্যায় বের হয়? ক ১৩২১ বঙ্গাব্দের কার্তিক সংখ্যা খ ১৩২১ বঙ্গাব্দের পৌষ সংখ্যা গ ১৩২১ বঙ্গাব্দের ফাল্গুন সংখ্যা ঘ ১৩২১ বঙ্গাব্দের চৈত্র সংখ্যা 'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স কত বলা হয়েছে? ক ২৮ বছর খ ২৬ বছর গ ২৭ বছর ঘ ২৫ বছর ৭। 'তবু ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে কীসের মূল্যের কথা বলা হয়েছে? ক জীবনের খ মরণের গ কর্মের ঘ ধর্মের ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে কীসের সাথে তুলনা করতেন? ক ভিজে বেড়াল খ মাকাল ফল গ গোলাপ ফুল ঘ পূর্ণিমার টাদ অনলাইন অনুপমের আসল অভিভাবক কে? ক বাবা খ মামা ঘ শিক্ষক ১০। 'অপরিচিতা' গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য কত? ক বছর চারেক খ বছর ছয়েক গ বছর আষ্টেক ঘ বছর দশেক ১১। কন্যার পিতামাত্রই কোনটি স্বীকার করবেন? ক অনুপম রুচিবান খ অনুপম সৎপাত্র গ অনুপম রূপবান ঘ অনুপম ব্যক্তিত্বসম্পন্ন ১২। অনুপম কোনটি খায় না বলে গর্ব প্রকাশ করেছে? ক তামাক খ মদ গ চুরুট ঘ কফি ১৩। বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল না কোনটি? ক স্থান ও আয়োজন দেখে খ আপ্যায়নের ত্রুটির কারণে গ গহনার পরিমাণ দেখে ঘ বেয়াইয়ের আচর-আচরণে ১৪। মামা কেমন ঘরের মেয়ে পছন্দ করতেন? ক ধনী খ গরিব গ গ্রামীণ ঘ শহুরে ১৫। অনুপমের বন্ধুর নাম কী? ক সতীশ খ জ্যোতিষ গ হরিশ ঘ মণীষ ক হরিশের খ অনুপমের গ মামার ঘ ঘটকের ১৭। অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্যতা কি? ক বিএ পাশ খ এমএ পাশ গ বিএসসি পাশ ঘ এমএসসি পাশ ১৮। 'মেয়ে যদি বলো, তবে' উক্তিটি কার? ক অনুপমের খ হরিশের গ শত্তুনাথের ঘ মামার ১৯। 'অপরিচিতা' গল্পে রসিক মনের মানুষ কে? ক অনুপম খ ঘটক গ হরিশ ঘ মামা ২০। 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' উক্তিটি কার? ক বিনুদাদার খ শব্তুনাথের গ হরিশের ঘ অনুপমের ২১। হরিশ কোথায় কাজ করত? ক কলকাতায় খ আন্দামানে গ রাজপুরে ঘ কানপুরে ২২। 'এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল' উক্তিটিতে কাদের কথা বলা হয়েছে? ক কল্যাণীদের খ মামাদের গ অনুপমদের ঘ হরিশদের ২৩।