শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা করে রাখার কারণ কী? কু, বো. ক শ্বশুড়ের ব্যবহারে খ লজ্জায় গ বিয়ের আয়োজন দেখে ঘ মামার গহনা পরীক্ষার কারণে উত্তর: ঘ ১৮। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন? চ. যো. '১৯ ক ১৮৩৮ খ ১৮৪১ গ ১৮৬১ ঘ ১৮৯৯ উত্তর: গ ১৯। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন? সি. বো. '১৯ ক ১৮৯১ খ ১৮৯৪ গ ১৯৪১ ঘ ১৯৪৬ উত্তর: গ ২০। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন। "- 'অপরিচিতা' গল্পের এ উক্তিতে মামার চরিত্রের যে বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা হলো- দি. বো. “১৯ ক ধর্মনিষ্ঠা খ দেশপ্রেম গ কুসংস্কার ঘ কূপমণ্ডকতা উত্তর: ঘ ২১। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন? ঢা. বো, '১৭ ক ১৯০৭ খ ১৯১৩ গ ১৯১৭ ঘ ১৯২১ উত্তর: খ ব্যাখ্যা: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সালে 'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ২২। কোন ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল? য. বো. “১৭ ক বিনুদা কর্তৃক মেয়ে পছন্দ হওয়া খ বিবাহের দিন-ক্ষণ ধার্য হওয়া গ বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ ঘ গাড়িতে কল্যাণীর সাথে সাক্ষাৎ উত্তর: গ ব্যাখ্যা: কারণ অনুপম মনে করে কল্যাণী তাকে আজও মনে রেখেছে, তাই বিয়ে না করতে পণ করেছে। ২৩। "আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না। "- উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শঙ্তুনাথ বাবুর- ঢা.বো.' ১৬ ক ক্ষোভ খ অভিমান গ একগুঁয়েমি ঘ আত্মমর্যাদাবোধ উত্তর: ঘ অনলাইন ব্যাখ্যা: উক্তিটির মাধ্যমে সেন অনুপমের মামার হীনতা ও নীচ মানসিকতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন। ২৪। 'জড়িমা' শব্দের অর্থ কী? রা.বো.' ১৬ ক জড়িয়ে থাকা খ আড়ষ্টতা গ চাকচিক্য ঘ জংধরা উত্তর: খ ২৫। কোন ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়? য. বো. '১৬ ক রেলগাড়িতে কল্যাণীর সাথে অনুপমের সাক্ষাৎ খ কল্যাণী কর্তৃক বিবাহ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান গ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি ঘ অনুপমের মহাসমারোহে বিবাহ যাত্রা উত্তর: গ ব্যাখ্যা: সব আয়োজন শেষে শতঙ্ভুনাথ সেন অনুপমের মামার হীন মানসিকতা দেখে যখন কন্যা দান করতে অসম্মত হন তখন গল্পের কাহিনি অন্যদিকে মোড় নেয়। এ মুহূর্ত হলো গল্পের শীর্ষ মুহূর্ত। ২৬। অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ কী ছিল? চ. বো. '১৬ ক লোকসজ্জা খ অপবাদ গ পিতার আদেশ ঘ আত্মমর্যাদা উত্তর: ঘ ব্যাখ্যা: বিয়ের আসরে বসা কন্যার গা থেকে গহনা খুলে এনে সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করালে এবং ফর্দ টুকে রাখলে তা শত্তুনাথ সেনের আত্মমর্যাদায় আঘাত ২৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায়- সি.বো.' ১৬ ক হরিশ খ মামা গ ঘ ম্যা উত্তর: গ ২৮। 'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী' উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে- ব.বো.' ১৬ ক আগামী সময়ের ইঙ্গিত পরিবর্তিত সমাজব্যবস্থা গ “ বাবুর সাহসিকতা ঘ বাবুর নির্বিকারত্ব উত্তর: গ ব্যাখ্যা: মেয়ের বিয়ে নিয়ে সেনের কোনো চিন্তা নেই। তার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো আত্মমর্যাদা।