হয়েছে। ব্যঙ্গার্থে প্রয়োগ। ভূষণ, প্রসাধন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন গুণ। ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলশস্বোত প্রবাহিত। অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে। সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে গুড়গুড়ি আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের যন্ত্রবিশেষ বাঁধা উমেদারি প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া। বর ভূমি এক কালে ইহাদের আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে। লক্ষ্মী ধন ও দেবী। মঙ্গলঘট তার প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে মঙ্গলঘট ভরা ছিল। একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় এঁশ্বর্যের ঘট পূর্ণ ছিল। পশ্চিমে আন্ডামান দ্বীপ এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে। ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো। বিধানকর্তা বা শাস্ত্রপ্রণেতা মুনিবিশেষ।