সে অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে পারে না বলে বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে আসে। অপরদিকে উদ্দীপকের পরেশ চরিত্রে ফুটে উঠেছে অনুপমের বিপরীত চরিত্র। সে বিনিময় ছাড়াই বিয়ের পক্ষে মত দিয়ে তার ব্যক্তিত্বের বহিঃপ্রকাশ ঘটাতে সক্ষম হয়। এমনকি পরেশের সিদ্ধান্তই পরিবার মেনে নেয়। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম যদি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন যুবক হতো তাহলে কল্যাণী লগ্নভ্রষ্ট হতো না এমনকি অনুপমেরও বিয়ের আসর থেকে ফিরে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, 'অপরিচিতা' গল্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি অনলাইন প্রশ্ন- ৫: অভাগার সাথে তার বিবাহ ছিল ঠিকঠাক লগ্ন শুভ, নিশ্চিত প্রমাণ পাওয়া গেল- সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে। মেয়েটা তো রক্ষা পেল আমি তথৈবচ ঘরেতে এলো না সে তো, মনে তার নিত্য আসা যাওয়া পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর। " সিলেট বোর্ড ২০২২ ক. কল্যাণীর পিতার নাম কী? গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাথে উদ্দীপকের মেয়েটির তুলনা কর। ঘ. 'সেই এসেছি পালিয়ে'- এ চরণের আলোকে বুঝিয়ে লেখ যে, উদ্দীপকের নায়কের মতো সমাধান: ক. কল্যাণীর পিতার নাম শ্তুনাথ সেন। উপস্থিত হন এবং গহনা পরীক্ষা করে দেখেন। মেয়ের বিয়েতে বাবা বেশি খাদ মেশানো সোনা দেবে বা মেয়ের সেন। তিনি বরপক্ষকে খাওয়ানো শেষ করে বিদায় দেওয়া উপলক্ষে গাড়ি ডাকার কথা বললে বরের মামা কিছু বুঝতে না পেরে আশ্চর্য হয়ে বাবু ঠাট্টা করছেন কি না জানতে চান। জবারে তিনি প্রশ্নোক্ত উক্তিটি করেন। গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাথে উদ্দীপকের মেয়েটির বিয়ে ভাঙা সত্ত্বেও পাত্রের হৃদয়ে স্থান করে নেওয়ার বিষয়টির মিল লক্ষ করা যায়। বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব মানুষের যাবতীয় সৌন্দর্যের শ্রেষ্ঠতম প্রকাশ। কিন্তু ব্যক্তিত্বহীন মানুষের স্বপ্ন একবার ভেঙে গেলে সে পুনরায় স্বপ্ন দেখতে সংকোচবোধ করে। যে কারণে সে আপন সত্তার অপমান ঘটতে না দিয়ে জীবন উদ্দীপকে সাথে পিসির দেওরের মেয়ের বিবাহের শুভ লগ্ন স্থির হলো। কিন্তু অভাগা নিজের যোগ্যতার বিচার সাপেক্ষে মেয়ের জীবন বা ভবিষ্যৎ শঙ্কামুক্ত রাখার নিমিত্তে বিয়ের লগ্নে পালিয়ে গেল। গল্পে কল্যাণীর বিয়ে ঠিক হয়, কিন্তু বিয়ে হয়নি। বিয়ে না হলেও সম্ব্ধযুক্ত পাত্র অনুপম কল্যাণীকে ভালোবেসে অনলাইন নিজ হৃদয়ে স্থান দিয়েছে।