বাবার অন্যায় আবদার শাওন মানতে নারাজ। সে যুক্তি দিয়ে বাবাকে বুঝিয়ে যৌতুক না নিয়েই অন্যাকে বিয়ে করে। ব. বো. '১৯ ৩৬। মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের ইঙ্গিতবহ? ক হরিশ খ বিনুদা গ মামা ঘ উত্তর: গ ৩৭। শাওনের কোন কোন বৈশিষ্ট্য অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত? . সাহসিকতা . ব্যক্তিত্ব , গভীর ভালোবাসা নিচের কোনটি সঠিক? ক। , , , , , উত্তর: ক নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩৮ ও ৩৯ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: আদিব ও শাফিক দুই বন্ধু। আবিদ অহংকারী, নির্জীব, পৌরুষশূন্য। অন্যদিকে শাফিক উচ্ছল, শাফিক যেকোনো পরিবেশে দ্রুত নিজেকে মানিয়ে নেয়। সে হয়ে ওঠে আলোচনার মধ্যমণি। সকল বোর্ড ২০১৮ ৩৮। উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি? ক অনুপম খ হরিশ শত্তুনাথ উত্তর: খ ৩৯। কোন কারণে উদ্দীপকের আদিব ও 'অপরাজিতা' গল্পের অনুপম সাদৃশ্যপূর্ণ? . নিস্পৃহতায় . মেরুদণ্ডহীনতা নিচের কোনটি সঠিক? ক। ,॥ , , , , উত্তর: গ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৪ ও ৪৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: বাবার মোটা টাকার যৌতুকের দাবির কারণে সবুজের বিয়ে ভেঙ্গে যেতে বসল। পিতার অনুগত সন্তান হওয়া সত্ত্বেও সবুজ শেষ পর্যন্ত বিনা যৌতুকে বিয়ে করে আনল। ঢা. বো. '১৭ ৪০। উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রকে স্মরণ করায়? কমা খ মামা গ শব্তুনাথ ঘ উকিল উত্তর: খ ব্যাখ্যা: সবুজের বাবার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদূশ্যের কারণ তাদের লোভী মানসিকতা। স্নলাইন ব্য" ০ ৪১। উদ্দীপকের সবুজের কোন বৈশিষ্ট্য 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না? ক দৃঢ়তা খ বলিষ্ঠতা গ সাহসিকতা ঘ ব্যক্তিত্ববোধ উত্তর:ঘ ব্যাখ্যা: সবুজ বাবার অন্যায়ের প্রতিবাদ করে রথীকে বিয়ে করলেও সাহসের অভাবে অনুপম মামার মতের বিরুদ্ধে যেতে পারেনি। নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪২ ও ৪৩ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও: একদল শ্রমজীবী নারী-পুরুষ লঞ্চে করে গ্রামে যাচ্ছিল ঈদের ছুটিতে। বিত্তবান মোহিত সাহেব স্ত্রী-সন্তান এবং আত্মীয়-পরিজন নিয়ে লঞ্চে উঠলে লঞ্চকর্মীরা শ্রমজীবীদের সিটগুলো ছেড়ে দিতে বলে।