পেশায় কী ছিলেন? ক উকিল খ শিক্ষক গ ডাক্তার ৪৫। মাতৃ-আত্ঞা বলতে কল্যাণী কার প্রতি ইঙ্গিত করেছে? ক মায়ের প্রতি খ মাতৃভূমির প্রতি গ ধরণীর প্রতি ৪৬। বিবাহের সময় অনুপমের বয়স কত ছিল? ক ২১ বছর খ ২৩ বছর গ ২৫ বছর গজাননের মায়ের নাম কী? ক অন্নদা খ অন্নপূর্ণা গ কল্যাণী ৪৮। 'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আছে' উক্তিটি কার? ক অনুপমের খ কল্যাণীর গ ৪৯। হরিশ কী উপলক্ষে কলকাতায় এসেছে? ক তীর্থ উপলক্ষে খ ছুটি উপলক্ষে গ পূজা উপলক্ষে ৫০। কাকে অনুপমের ভাগ্য দেবতা বলে উল্লেখ করা হয়েছে? ক হরিশকে খ মামাকে গ বিনুদাকে ৫১। কার টাকার প্রতি আসক্তি বেশি? ক শত্তুনাথের খ কল্যাণীর গ অনুপমের ৫২। 'কিছুদিন পূর্বে এমএ পাশ করিয়াছি'- উক্তিটি কার? ক মামার খ বিনুদার গ অনুপমের ৫৩। 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ'- কথাটি কীসের? ক দানের খ চাকরির গ বিয়ের ৫৪। বিয়ের সময় কল্যাণীর প্রকৃত বয়স কত ছিল? ক ১৪ বছর খ ১৫ বছর গ ১৬ বছর ঘ ১৭/১৮ বছর ঘ ৫/৬ জন ঘ অন্নপূর্ণার প্রতি ঘ ২৭ বছর ঘ হৈমন্তী ঘ অনুপমের ঘ বিয়ে উপলক্ষে ক্লে অনলাইন ব্যাচ ৫৫। মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমানা কতদূর? ক আন্দামান পর্যন্ত খ কোন্নগর পর্যন্ত গ কানপুর পর্যন্ত ঘ হাওড়া পর্যন্ত ৫৬। বিবাহের কতদিন পূর্বে অনুপমের সাথে তার শ্বশুরের সাক্ষাৎ হয়? ক ২ দিন খ ৩ দিন গ ৪ দিন ঘ ৫ দিন 'তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে কার কথা বলা হয়েছে? ক মামা খ হরিশ গ শত্তুনাথ ঘ মা ৫৮। 'তিনি কিছুতেই ঠকবেন না' কার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে? ক মামা খমা গ বিনুদাদা ঘ হরিশ ৫৯। 'অপরিচিতা' গল্পে কোন সময় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত? ক সন্ধায় খ রাতে দুপুরে ঘ বিকালে ৬০। মেয়েটিকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কথা কে বলেছে? ক অনুপম খ বিনুদাদা গ মামা ঘ হরিশ ৬১। রেল কর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিলেন? ক দুইটি খ তিনটি গ চারটি ঘ পাঁচটি ৬২। আদর্দালিসহ ভ্রমণে বের হয়েছে কে? ক রেলওয়ে কর্মকর্তা খ ইংরেজ জেনারেল গ জমিদারের নায়েব ঘ রায় বাহাদুর সাহেব ! একখানা বালা বেঁকে গেল কেন? ক খাদ নেই বলে খ খাদ বেশি বলে গ সোনা কম বলে ঘ পুরোনো গহনা বলে ৬৪। 'আমার জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? ক সংসার অনভিজ্ঞ খ কমবয়সী গ বিয়ের অনুপযুক্ত ঘ মামার ওপর নির্ভরশীল 'তোমার নাম কী?' - কল্যাণীকে কে জিজ্ঞাসা করল? ক অনুপম খ অনুপমের মা গ জেনারেল ঘ স্টেশন মাস্টার ৬৬। 'আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন' কার পিতা? ক অনুপমের খ কল্যাণীর গ হরিশের ঘ বাবুর ৬৭। সরস রসনার গুণ আছে কার? ক হরিশের খ বিনুদাদার গ কল্যাণীর ঘ মামার ৬৮।