উদ্দীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের সম্পূর্ণ টাকা ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করাবেন না বলে জানিয়ে দেন। এরা দুজনেই লোভের কারণে দুজন নারীকে অপমান এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ। অনলাইন ব্যাচ বোর্ড পরীক্ষার প্রশ্ন ১। "সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃত্তুটির উপরে দাড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- কে? ঢা. বো. ‘ ক বিলাসী খ আহ্থাদী গ জমিলা ঘ কল্যাণী উত্তর: ঘ ২। 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত গ্রন্থিবন্ধন কোনটি? ঢা. বো. '২২ ক সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতির ক্ষণ ট্রেনে কল্যাণীর সাক্ষাৎলাভ মুহূর্ত গ সেকরা কর্তৃক গহনা পরীক্ষার মুহূর্ত ঘ গায়ে-হলুদ মুহূর্ত উত্তর: ক ৩। "যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। "- এই বর্ণনায় কল্যাণীর কোন বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েছে? রা. বো. '২২ ক ক সাজসজ্জা খ মার্জিত সুরূচি গ সৌন্দর্য ঘ উদাসীনতা উত্তর: খ ৪। 'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু কে? রা. বো. ‘ ক অনুপম খ মামা গ বিনুদা ঘ হরিশ উত্তর: ঘ ৫। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে? য. বো. '২২ ক কপটতা খ অবিশ্বাস গ অপমান ঘ হীনম্মন্যতা উত্তর:ঘ ৬। 'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল? য. বো. '২২ ক একটি খ দুইটি তিনটি ঘ চারটি উত্তর: খ ৭। 'অপরিচিতা' গল্পে 'কল্যাণী' বিয়েতে কোন রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা করে? কু. বো. '২২ ক হলুদ খ বেগুনি গ নীল ঘ লাল উত্তর:ঘ 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ কী ছিল? চ.বো.' ২২ ক লোকলজ্জা খ পিতু আদেশ গ আত্মমর্যাদা ঘ অপবাদ উত্তর: গ ৯। 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- এই উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে? চ. বো. '২২ ক দুর্বলতা খ বদান্যতা গ বলিষ্ঠতা ঘ হীনমন্ত্যতা উত্তর: গ ১০। অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম কী? ব. বো. '২২ ক অনুপম খ কল্যাণী গ শত্তুনাথ ঘ হরিশ উত্তর: ক ১১। কে অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন? দি. বো. '২২ ক মামা খ বিনুদাদা গ পণ্ডিতমশাই ঘ হরিশ উত্তর: গ ১২। অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ- দি. বো. '২২ ক মায়ের অনুরোধ খ লোকবল বৃদ্ধি গ বন্ধুত্বের খাতির ঘ বিশ্বাসের অভাব উত্তর:ঘ অনলাইন ১৩। 'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই'- উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে বাবুর- ম. বো. '২২ ক ভদ্রতা খ দায়িত্ব গ প্রত্যাখ্যান ঘ প্রতিরোধ উত্তর: গ ১৪। কল্যাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ কী? ম. বো. “২২ ক অভিমান খ আত্মসম্মানবোধ গ অহংকার ঘ রাগ উত্তর: খ ১৫। "তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠকিবেন না। "- 'তিনি' বলতে 'অপরিচিতা' গল্পে কাকে বোঝানো হয়েছে? ঢা. বো. ১৯ ক মামা খ শত্তুনাথ গ হরিশ ঘ অনুপম উত্তর: ক ১৬। আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে? রা. বো. '১৯; চ. বো. '১৭ ক অনুপম খ কল্যাণী গ বিনুদাদা ঘ হরিশ উত্তর: ঘ ১৭।